Strategische Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung / Strategic Environmental Assessment and Environmental Impact Assessment. Grundlagen Vorlesung Umweltverträglichkeitsprüfung: • Geschichte und Entwicklung der UVP in den USA und Europa • Rechtliche Bestimmungen und Rahmenbedingungen • Der UVP Prozess - Screening, Scoping, Bestimmung erheblicher Umweltauswirkungen, Öffentlichkeitsarbeit und Öffentlichkeitsbeteiligung • Methoden der UVP (Checklisten, Matrizen, Netzwerke, Modellierung und Techniken) zur Bestimmung von Umweltauswirkungen • Techniken und Werkzeuge zur Beobachtung und Vorhersage (Wasserhaushalt und Wasserqualität, Luftqualität, Lärm, Verkehrsemissionen) • Bewertung von Umwelteinflüssen in Bezug auf besondere Entwicklungsziele und Ökosysteme • Methoden zur Erfassung und Bewertung des Landschaftsbildes • Konflikte zwischen Umweltbewertungen und potentieller Lösungen • UVP in der Praxis, Beziehungen zwischen involvierten Akteuren des Planungsprozesses (Verhältnis von Planern, Planungsbehörden und Trägern öffentlicher Belange) Grundlagen Vorlesung Strategische Umweltprüfung: • Grundlagen zum Verständnis der SUP sowie ihre Notwendigkeit für eine nachhaltige Entwicklung • Rechtliche Bestimmungen und Rahmenbedingungen • Ziele und Umsetzung der SUP Richtlinie 2001/42/EU • Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen UVP und SUP • Das SUP-Verfahren und seine Integration in den Planungsprozess • Verfahrensabschnitte der SUP (Screening, Scoping, Bestimmung erheblicher Umweltauswirkung, Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligung) • geeignete Methoden der SUP (Potentialanalyse, Szenarien, usw.) • Techniken und Werkzeuge zur Voraussage und Erfassung von Umweltauswirkungen • Selektion geeigneter Indikatorensets unter Berücksichtigung der Planungsebenen und Bereiche Seminar: Im Seminar werden die Grundlagen geschaffen, verschiedene Planungsvarianten einer Stromtrasse hinsichtlich einer UVP mit Hilfe von ESRI ArcGIS multikriteriell zu bewerten und die Trassenplanung zu optimieren. • Einbindung verschiedener relevanter Datenquellen, • Bewertungsgrundlagen, • vergleichende, multikriterielle Analysen von Trassenvarianten, • Methoden zur multikriteriellen Optimierung von Trassen. Mit dem Modulangebot „Strategische Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung“ soll grundlegendes Wissen über die historische Entwicklung der Instrumentarien, die Anwendungsbereiche, Verfahrensschritte und Handhabe der Strategischen Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung vermittelt werden. Die Ende der 60er Jahre in den USA aufkommende Idee der Prüfung umweltrelevanter Auswirkungen von Vorhaben wurde 1985 über die Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung der Europäischen Union im Jahr 1990 im nationalen Recht der BRD in Form des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes (UVPG) verankert. Die Umweltverträglichkeitsprüfung als integrierter Teil von Genehmigungsverfahren hat seitdem immer wieder umfangreiche Veränderungen erfahren. Für ein ganzheitliches Verständnis dieses Instrumentes ist es daher unerlässlich, sowohl die Entwicklungsprozesse als auch die in der Praxis angewendeten Techniken und Methoden zu vertiefen, um negative Auswirkungen von Vorhaben auf die Umwelt erfolgreich zu erkennen und zu vermeiden. Für die UVP ergeben sich somit folgende Lernziele: • Rückblick und Rekapitulation des Ursprunges und der Entwicklungsphasen der UVP in den USA, Deutschland und der Welt • kritische Hinterfragung des UVP-Verfahrens und damit einhergehender Verfahrensabschnitte unter Berücksichtigung theoretischer Vorgaben und praktischer Anforderungen • Selektion geeigneter Techniken und Methoden zur Voraussage und Bestimmung des Grades und Umfangs von Vorhaben bedingten Umwelteinflüssen • kritische Auseinandersetzung mit vorhandenen Bewertungsmethoden sowie dem darauf aufbauenden Entscheidungsprozess • Diskussion über das Verhältnis von Umweltverträglichkeitsprüfung und Strategischer Umweltprüfung sowie deren Bewertungsmaßstab gegenüber anderen Fachplanungen. Die Strategische Umweltprüfung als Instrument zur Analyse von Umweltauswirkungen politischen und planerischen Handelns hat in den letzten Jahren enorm an Bedeutung gewonnen. Innerhalb der Veranstaltung werden die elementaren Grundlagen der SUP unter den Bedingungen von nachhaltigen Prozessen und praktischer Umsetzbarkeit in der Europäischen Union vermittelt. Für die SUP ergeben sich somit folgende Lernziele: • Einführung und Rekapitulation der Grundprinzipien, Prozesse und Anwendungsbereiche der SUP • Diskussion über die Implementierung der SUP als politisches Instrument zur Verbesserung strategischen Handelns • Erforschung und Austausch von Erfahrungen bezüglich der Einführung, Umsetzung und Anwendung der SUP in den einzelnen Europäischen Mitgliedsstaaten • Überlegungen zur Schaffung notwendiger Datengrundlagen unter Beachtung der Unterschiede zwischen SUP und Projekt-UVP • Ermittlung von Möglichkeiten und Grenzen zur erfolgreichen Umsetzung der SUP, Stärken und Schwächen der europäischen SUP Richtlinie 2001/42/EU • Diskussion und Bewertung der Einführung der SUP in den einzelnen Planungsbereichen und Ebenen • Diskussion über die Möglichkeiten zur Öffentlichkeitsarbeit und deren Beteiligung Vermittlung der Notwendigkeit zur Formulierung strategischer Zielsetzungen, möglicher Alternativen, sowie die Implementierung geeigneter Methoden der Vorhersage von mittelbaren und unmittelbaren Umweltauswirkungen unter Beachtung möglicher Wechselwirkungen und dafür benötigter Datengrundlagen und Indikatorensets auf SUP Ebene.
Strategische Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung / Strategic Environmental Assessment and Environmental Impact Assessment. Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) und Strategische Umweltprüfung (SUP): Entwicklung und Rechtsrahmen, Verfahrensschritte wie Screening und Scoping, Öffentlichkeitsbeteiligung, Methoden zur Ermittlung und Bewertung von Umweltauswirkungen auf Wasser, Luft, Lärm und Landschaftsbild sowie die Rolle der Akteure im Planungsprozess. Environmental impact assessment (EIA) and strategic environmental assessment (SEA): history and legal framework, procedural steps such as screening and scoping, public participation, methods to identify and assess impacts on water, air, noise and landscape, and the roles of actors in planning. umweltverträglichkeitsprüfung, UVP, strategische umweltprüfung, SUP, environmental impact assessment, EIA, SEA, umweltplanung, öffentlichkeitsbeteiligung, umweltrecht, landschaftsbild, nachhaltige entwicklung. Grundlagen Vorlesung Umweltverträglichkeitsprüfung: • Geschichte und Entwicklung der UVP in den USA und Europa • Rechtliche Bestimmungen und Rahmenbedingungen • Der UVP Prozess - Screening, Scoping, Bestimmung erheblicher Umweltauswirkungen, Öffentlichkeitsarbeit und Öffentlichkeitsbeteiligung • Methoden der UVP (Checklisten, Matrizen, Netzwerke, Modellierung und Techniken) zur Bestimmung von Umweltauswirkungen • Techniken und Werkzeuge zur Beobachtung und Vorhersage (Wasserhaushalt und Wasserqualität, Luftqualität, Lärm, Verkehrsemissionen) • Bewertung von Umwelteinflüssen in Bezug auf besondere Entwicklungsziele und Ökosysteme • Methoden zur Erfassung und Bewertung des Landschaftsbildes • Konflikte zwischen Umweltbewertungen und potentieller Lösungen • UVP in der Praxis, Beziehungen zwischen involvierten Akteuren des Planungsprozesses (Verhältnis von Planern, Planungsbehörden und Trägern öffentlicher Belange) Grundlagen Vorlesung Strategische Umweltprüfung: • Grundlagen zum Verständnis der SUP sowie ihre Notwendigkeit für eine nachhaltige Entwicklung • Rechtliche Bestimmungen und Rahmenbedingungen • Ziele und Umsetzung der SUP Richtlinie 2001/42/EU • Unterschiede und Gemeinsamkeiten zwischen UVP und SUP • Das SUP-Verfahren und seine Integration in den Planungsprozess • Verfahrensabschnitte der SUP (Screening, Scoping, Bestimmung erheblicher Umweltauswirkung, Öffentlichkeitsarbeit und Beteiligung) • geeignete Methoden der SUP (Potentialanalyse, Szenarien, usw.) • Techniken und Werkzeuge zur Voraussage und Erfassung von Umweltauswirkungen • Selektion geeigneter Indikatorensets unter Berücksichtigung der Planungsebenen und Bereiche Seminar: Im Seminar werden die Grundlagen geschaffen, verschiedene Planungsvarianten einer Stromtrasse hinsichtlich einer UVP mit Hilfe von ESRI ArcGIS multikriteriell zu bewerten und die Trassenplanung zu optimieren. • Einbindung verschiedener relevanter Datenquellen, • Bewertungsgrundlagen, • vergleichende, multikriterielle Analysen von Trassenvarianten, • Methoden zur multikriteriellen Optimierung von Trassen. Mit dem Modulangebot „Strategische Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung“ soll grundlegendes Wissen über die historische Entwicklung der Instrumentarien, die Anwendungsbereiche, Verfahrensschritte und Handhabe der Strategischen Umweltprüfung und Umweltverträglichkeitsprüfung vermittelt werden. Die Ende der 60er Jahre in den USA aufkommende Idee der Prüfung umweltrelevanter Auswirkungen von Vorhaben wurde 1985 über die Richtlinie zur Umweltverträglichkeitsprüfung der Europäischen Union im Jahr 1990 im nationalen Recht der BRD in Form des Umweltverträglichkeitsprüfungsgesetzes (UVPG) verankert. Die Umweltverträglichkeitsprüfung als integrierter Teil von Genehmigungsverfahren hat seitdem immer wieder umfangreiche Veränderungen erfahren. Für ein ganzheitliches Verständnis dieses Instrumentes ist es daher unerlässlich, sowohl die Entwicklungsprozesse als auch die in der Praxis angewendeten Techniken und Methoden zu vertiefen, um negative Auswirkungen von Vorhaben auf die Umwelt erfolgreich zu erkennen und zu vermeiden. Für die UVP ergeben sich somit folgende Lernziele: • Rückblick und Rekapitulation des Ursprunges und der Entwicklungsphasen der UVP in den USA, Deutschland und der Welt • kritische Hinterfragung des UVP-Verfahrens und damit einhergehender Verfahrensabschnitte unter Berücksichtigung theoretischer Vorgaben und praktischer Anforderungen • Selektion geeigneter Techniken und Methoden zur Voraussage und Bestimmung des Grades und Umfangs von Vorhaben bedingten Umwelteinflüssen • kritische Auseinandersetzung mit vorhandenen Bewertungsmethoden sowie dem darauf aufbauenden Entscheidungsprozess • Diskussion über das Verhältnis von Umweltverträglichkeitsprüfung und Strategischer Umweltprüfung sowie deren Bewertungsmaßstab gegenüber anderen Fachplanungen. Die Strategische Umweltprüfung als Instrument zur Analyse von Umweltauswirkungen politischen und planerischen Handelns hat in den letzten Jahren enorm an Bedeutung gewonnen. Innerhalb der Veranstaltung werden die elementaren Grundlagen der SUP unter den Bedingungen von nachhaltigen Prozessen und praktischer Umsetzbarkeit in der Europäischen Union vermittelt. Für die SUP ergeben sich somit folgende Lernziele: • Einführung und Rekapitulation der Grundprinzipien, Prozesse und Anwendungsbereiche der SUP • Diskussion über die Implementierung der SUP als politisches Instrument zur Verbesserung strategischen Handelns • Erforschung und Austausch von Erfahrungen bezüglich der Einführung, Umsetzung und Anwendung der SUP in den einzelnen Europäischen Mitgliedsstaaten • Überlegungen zur Schaffung notwendiger Datengrundlagen unter Beachtung der Unterschiede zwischen SUP und Projekt-UVP • Ermittlung von Möglichkeiten und Grenzen zur erfolgreichen Umsetzung der SUP, Stärken und Schwächen der europäischen SUP Richtlinie 2001/42/EU • Diskussion und Bewertung der Einführung der SUP in den einzelnen Planungsbereichen und Ebenen • Diskussion über die Möglichkeiten zur Öffentlichkeitsarbeit und deren Beteiligung Vermittlung der Notwendigkeit zur Formulierung strategischer Zielsetzungen, möglicher Alternativen, sowie die Implementierung geeigneter Methoden der Vorhersage von mittelbaren und unmittelbaren Umweltauswirkungen unter Beachtung möglicher Wechselwirkungen und dafür benötigter Datengrundlagen und Indikatorensets auf SUP Ebene.
Projekt (regionaler und internationaler Maßstab) - Vertiefung / Project (Regional or International Scale) - Specialisation. Aus der besonderen Lehrform des Studienprojekts ergibt sich eine inhaltliche Schwerpunktsetzung auf ein Leitthema und Planungsraum, die für die gesamte einsemestrige Veranstaltung prägend bleiben. Entsprechend der großen Bandbreite von Handlungsfeldern der Stadt- und Regionalplanung und -entwicklung im regionalen und internationalen Kontext sind sehr differenzierte Aufgabenstellungen als Inhalte der Lehrveranstaltung vorstellbar. Von der räumlichen Dimension können Projektgebiete von Stadtteilbereichen über Stadtteile bis zur gesamtstädtischen und regionalen Ebene bearbeitet werden. In direktem Zusammenhang mit der gewählten maßstäblichen Bezugsebene lassen sich wesentliche thematische Schwerpunkte differenzieren. Zentrale Themen und Inhalte des Projektes regionaler und internationaler Kontext ergeben sich aus folgenden spezifischen Handlungsfeldern: • Urbanisierungsprozesse und Urbanisierungstrends im internationalen Vergleich • vergleichende Erörterung und Analyse von Stadttypologien, Stadtraumkonzeptionen und Auswirkungen auf Wohnsituation und Umwelt bei Berücksichtigung der spezifischen sozialen, ökonomischen und ökologischen Rahmenbedingungen im Planungsraum • Einflüsse der Globalisierung, Entwicklung von Mega-Cities unter Berücksichtigung der sozialen und räumlichen Fragmentierung • Grundlagen der Steuerung städtischer und regionaler Entwicklungsprozesse im internationalen Vergleich, besondere Planungsmethodik und Verfahrensablauf von Planungsprozessen • Entwicklung von entwurflichen (räumlich-gestalterischen) sowie strategisch-prozessorientierten Konzeptionen und Lösungen unter Integration fachplanerischer Aspekte in die Gesamtkonzeption • Erarbeitung von städtebaulichen und regionalplanerischen Rahmenplänen mit sektoralen Konzepten • praxisorientierte Durchführung von Workshops und Präsentation von Ergebnissen mit den beteiligten Kooperationspartnern Die Studienprojekte im Masterstudium fördern das eigenmotivierte, selbständige und selbstbestimmte Arbeiten der Studierenden. Die individuellen Fragestellungen und Inhalte werden von den Teilnehmern innerhalb eines Rahmenthemas bestimmt. Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, praktische Probleme der räumlichen Entwicklung der Stadt eigenständig mit angemessenen wissenschaftlichen und planungspraktischen Instrumenten zu erfassen und zu bearbeiten. Thematischer Bezugsrahmen können dabei sowohl aktuelle Aufgaben und Herausforderungen der Regionalentwicklung als auch der Stadtplanung im Rahmen der Transformation bzw. Weiterentwicklung urbaner Siedlungsstrukturen (Stadtteil bzw. Gesamtstadt) sein. Der Bezugsrahmen „Planung im Ausland“ kann Planungsprobleme in europäischen Regionen und im außereuropäischen Raum umfassen. Des Weiteren sind die Studierenden nach der Teilnahme am Modul in der Lage, die Auswirkungen gesellschaftlicher Wandlungsprozesse auf die Gestaltung von Stadt und Raum und umgekehrt die Bedeutung gestalterischer Eingriffe für gesellschaftliche Prozesse zu erfassen und zu verstehen. Das impliziert die Kompetenz zur Analyse von Siedlungsstrukturen, Stadtentwicklung und Städtebau im internationalen, unter Umständen weniger vertrauten Kontext. Die primären Lernziele werden durch folgende Elemente gefördert: • inhaltliche Integration unterschiedlichster mit dem Planungsgegenstand verbundener Fachinhalte, Ziele, Belange und Rahmenbedingungen in eine ganzheitliche Lösung • Strukturierung eines komplexen Planungsablaufs für die Behandlung städtebaulicher sowie stadtentwicklungsbezogener Aufgaben • Anwendung der Methoden und Verfahrensschritte einer integrierten Bestandsaufnahme und problemorientierten Analyse • entwurfliche und strategische Konzeptentwicklung und -ausarbeitung anhand von aktuellen städtebaulichen und raumordnerischen Leitbildern und Zielen • Erkenntnis der besonderen Anforderungen an Planungsprozesse im internationalen Kontext bei Berücksichtigung sozialer, ökonomischer und ökologischer Rahmenbedingungen • Verknüpfung von theoretischen Inputs, praktischen Untersuchungsfällen, und selbstständiger, kreativer Erstellung von Konzepten und Problemlösungen sowie der Anwendung von Instrumenten • Eigenmotiviertes und selbständiges Arbeiten der Studierenden, etwa bei der Sammlung und Auswertung von Informationen • Teamfähigkeit und Arbeitsteilung bei der Bearbeitung einer Gemeinschaftsaufgabe • Kommunikations- und Darstellungsfähigkeiten durch öffentliche Präsentationen und Vermittlung von Arbeitsergebnissen • intensive Bestandsaufnahme und Ortsbegehung
Entwicklungspsychologie und Klinische Psychologie für Gesundheitsberufe / Developmental Psychology and Clinical Psychology for Health Professionals. Das Modul erweitert und vertieft die im Modul 14647 Einführung in die Psychologie für Gesundheitsberufe erworbenen Kompetenzen mit den Schwerpunkten Entwicklungspsychologie, Gesundheitspsychologie und Klinische Psychologie. Es kombiniert interdisziplinäre Lehrveranstaltungen für Studierende der Physiotherapie, der Pflegewissenschaft und der Hebammenwissenschaft studiengangspezifischen Lehrveranstaltungen der Physiotherapie: • Interprofessionelle Inhalte: • Entwicklungspsychologische Forschungsfragen und Forschungsmethoden • Gesundheit und Gesundheitsverhalten über die Lebensspanne • Entwicklungsaufgaben und Sozialisationsinstanzen in verschiedenen Lebensphasen • Konzepte von Gesundheit, Krankheit und Tod in verschiedenen Altersphasen • Gesundheitskompetenz • Stress, Stressfolgen und Stressbewältigung, Gesundheit im Beruf • Psychologie chronischer Schmerzen • Psychische Störungen und ihre Klassifikation • Psychodynamische, lerntheoretische, kognitive und integrative Störungsmodelle • Verbreitete psychische Störungen • Prävention, Behandlung und Rehabilitation psychischer Störungen • Krankheitsverhalten und Krankheitsverarbeitung • Physiotherapeutische Inhalte: • Grundbegriffe, Entwicklungsdimensionen und Einflussfaktoren der motorischen Ontogenese • Grundzüge der motorischen, kognitiven bzw. emotionalen Entwicklung in ausgewählten Altersphasen und Schlussfolgerungen für die Bewegungsanleitung • Ausgewählte Ergebnisse der Entwicklungsforschung im Kontext der Bewegung bzw. Selbstwahrnehmung • Planung einer Bewegungsschulung für verschiedene Altersphasen Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage, zentrale Grundbegriffe, Theorien und Forschungsergebnisse der Entwicklungspsychologie, Gesundheitspsychologie und Klinischen Psychologie zu verstehen und zur Beschreibung von Phänomenen im Berufsfeld zu nutzen. So können sie Wissen über lebensphasenspezifische Ressourcen, Bedarfe und Anforderungen bei der Arbeit mit Patient*innen / Klient*innen einbeziehen und verstehen die Bedeutung von personalen, sozialen und lebensweltbezogenen Aspekten für die Entwicklung sowie für Gesundheit und Krankheit. Sie reflektieren den engen wechselseitigen Zusammenhang zwischen körperlichen, psychischen und sozialen Prozessen in verschiedenen Lebensphasen. Die Studierenden verfügen zudem über Basiswissen zur Bewegungsschulung aus entwicklungspsychologischer Sicht. Sie sind befähigt, die altersabhängige Entwicklung in grundlegenden Funktionsbereichen hinsichtlich ihres Einflusses auf die Bewegung zu erörtern und einen Stundenteil einer bewegungserhaltenden oder -fördernden Intervention für ausgewählte Zielgruppen zu entwerfen. In diesem Kontext verfügen sie zudem über Wissen zur zielgruppengerechten Anleitung hierfür.
Gründungsmanagement / Entrepreneurship. Dazu wird das Unternehmensplanspiel StratSim genutzt. Das Unternehmensplanspiel vermittelt betriebswirtschaftliches Wissen, zeigt Zusammenhänge in einem Unternehmen auf und ermöglicht erste Schritte in der Unternehmenswelt. Dabei beschäftigt sich das Planspiel mit der Übernahme einer großen Autoherstellungs-AG. Zur Weiterführung der Geschäftsaktivitäten müssen die Teams Entscheidungen in den Bereichen Entwicklung, Einkauf, Produktion, Verwaltung, Finanzen und Vertrieb treffen. Dabei stellt das Unternehmensplanspiel das aktive Lernen in den Vordergrund. Die Studierenden sollen in die Lage versetzt werden auf Grund der theoretischen Inhalte und der durch die Teams selbst festgelegten Strategie mit Ihren Teammitgliedern zu interagieren, Situationen zu analysieren und die Resultate ihres Handelns zu reflektieren. Schwerpunkte sind dabei: - Ziel- / Strategieplanung und Umsetzung - Absatzplanung - Marketing-Mix (Preis-, Produkt-, Vertriebs- und Kommunikationspolitik) - Kapazitäts- und Kostenplanung – Investitions- und Deckungsbeitragsrechnung - Gewinn- und Verlustrechnung - Bilanzen Ziel der Veranstaltung ist das Kennenlernen, Verstehen, Diskutieren und Lösen von Problemen bei Gründungs-, Nachfolge- und Wachstumsstrategien auf Grundlage des theoretischen Wissens des Kosten- und Finanzmanagements, der Markt- und Konkurrenzanalyse, der Jahresabschlussanalyse, sowie der Produkt- und Preispolitik. Dieses Wissen soll gezielt in den Unternehmenskontext übertragen werden, um ökonomisch begründbare Entscheidungen treffen zu können.
Gründungsmanagement / Entrepreneurship. Gründungs-, Nachfolge- und Wachstumsstrategien praktisch erproben im Unternehmensplanspiel StratSim (Autohersteller): Entscheidungen zu Strategie, Absatzplanung, Marketing-Mix, Kapazitäts- und Kostenplanung, Investitions- und Deckungsbeitragsrechnung, GuV und Bilanz im Team treffen und reflektieren. Practising start-up, succession and growth strategies in the business simulation game StratSim (car manufacturer): making team decisions on strategy, sales planning, marketing mix, capacity and cost planning, investment and contribution margin analysis, income statement and balance sheet. gründungsmanagement, entrepreneurship, unternehmensplanspiel, business simulation, StratSim, strategie, marketing-mix, deckungsbeitragsrechnung, investitionsrechnung, bilanz, wachstumsstrategie, unternehmensnachfolge. Dazu wird das Unternehmensplanspiel StratSim genutzt. Das Unternehmensplanspiel vermittelt betriebswirtschaftliches Wissen, zeigt Zusammenhänge in einem Unternehmen auf und ermöglicht erste Schritte in der Unternehmenswelt. Dabei beschäftigt sich das Planspiel mit der Übernahme einer großen Autoherstellungs-AG. Zur Weiterführung der Geschäftsaktivitäten müssen die Teams Entscheidungen in den Bereichen Entwicklung, Einkauf, Produktion, Verwaltung, Finanzen und Vertrieb treffen. Dabei stellt das Unternehmensplanspiel das aktive Lernen in den Vordergrund. Die Studierenden sollen in die Lage versetzt werden auf Grund der theoretischen Inhalte und der durch die Teams selbst festgelegten Strategie mit Ihren Teammitgliedern zu interagieren, Situationen zu analysieren und die Resultate ihres Handelns zu reflektieren. Schwerpunkte sind dabei: - Ziel- / Strategieplanung und Umsetzung - Absatzplanung - Marketing-Mix (Preis-, Produkt-, Vertriebs- und Kommunikationspolitik) - Kapazitäts- und Kostenplanung – Investitions- und Deckungsbeitragsrechnung - Gewinn- und Verlustrechnung - Bilanzen Ziel der Veranstaltung ist das Kennenlernen, Verstehen, Diskutieren und Lösen von Problemen bei Gründungs-, Nachfolge- und Wachstumsstrategien auf Grundlage des theoretischen Wissens des Kosten- und Finanzmanagements, der Markt- und Konkurrenzanalyse, der Jahresabschlussanalyse, sowie der Produkt- und Preispolitik. Dieses Wissen soll gezielt in den Unternehmenskontext übertragen werden, um ökonomisch begründbare Entscheidungen treffen zu können.
Teilbereich Sachunterricht Gesellschaftswissenschaften / Selected Areas of Social Sciences in General Studies. • Gesellschaftswissenschaftliche Grundbildung im Sachunterricht: Ziele, Funktionen und Abgrenzungen • Zentrale Themenfelder des Rahmenlehrplans (z. B. Zeit, Raum, Zusammenleben, Demokratie, Arbeit und Konsum) in exemplarischer Auswahl • Kompetenzorientierte Planung gesellschaftswissenschaftlicher Lernprozesse • Kindgerechte Zugänge zu Politik, Geschichte und Geographie • Verknüpfung naturwissenschaftlicher und gesellschaftswissenschaftlicher Perspektiven • Methoden gesellschaftswissenschaftlichen Lernens Die Studierenden haben grundlegende didaktische Kompetenzen zur Planung, Durchführung und Reflexion gesellschaftswissenschaftlicher Lernprozesse im Sachunterricht. Sie verstehen gesellschaftswissenschaftliche Grundbildung als integralen Bestandteil des Sachunterrichts und können diese mit naturwissenschaftlichen Perspektiven verknüpfen. Die Studierenden sind in der Lage, kompetenzorientierte Lernaufgaben zu zentralen Themenfeldern des Sachunterrichts zu entwickeln und umzusetzen.
Kulturerbe und Transformation in der Regional- und Stadtforschung (Online) / Heritage and Transformation in Regional and Urban Studies (Online). Heritage is central to contemporary towns, cities and regions today. From industrial sites, through ancient ruins, to festivals heritage can be understood in terms of constituent elements of a city or region or it can be used more expansively to the city/ region in general as a spatial-cultural quality of e.g. an urban centre or regional landscape. Urban/ landscape heritage is central to policy, planning and politics, becoming embroiled in approaches to and conflicts over urbanisation, deindustrialisation, tourism, social and cultural identities and urban/ regional democracy. This module examines the spatial politics and geographies of heritage from regional and urban perspectives in the context of transformation processes. We consider how heritage can become central to overlapping discourses on these transformation processes as well as on identities, built environment, urban/ regional history and plans for the future of towns, cities and regions. We consider how heritage can contribute to spatial inequalities and conflicts over public space, identity, community and economic development. We engage critically with concepts of urban and regional heritage from their emergence in mid-20th century Europe. Empirically, we focus on diverse global contexts, in both the Global North (e.g. Western Europe, post-socialist countries) and South (Africa, Asia). The aims of this module are: • To understand regional and urban transformation processes and controversies around heritage in terms of e.g. spatial planning, governance and politics, built environment, socio-cultural, architectural traditions in the context of transformation processes. • To develop knowledge of the interfaces between heritage studies and regional and urban studies. • To critically interrogate “heritage” as a concept and its position in regional and urban development, grasping the interplay between material, cultural, economic and political dimensions in the making of regions and cities around the world
Kunstgeschichte / Theory and Practice of Art Historical Research. Bearbeitung eines wissenschaftlich relevanten kunstgeschichtlichen Themas Die Studierenden erwerben die Kompetenz zur Formulierung, Bearbeitung und Lösung kunstgeschichtlicher Fragenstellungen. Sie können die geisteswissenschaftlichen Methoden sicher anwenden und sind zu selbständigem wissenschaftlichem Arbeiten befähigt.
Kunstgeschichte / Theory and Practice of Art Historical Research. Eigenständige Bearbeitung eines wissenschaftlich relevanten kunstgeschichtlichen Themas mit geisteswissenschaftlichen Methoden: Fragestellungen formulieren, bearbeiten und lösen. Independent work on a scientifically relevant art history topic using humanities methods: formulating, working on and solving research questions. kunstgeschichte, art history, kunstwissenschaft, art studies, geisteswissenschaftliche methoden, humanities, wissenschaftliches arbeiten, forschung, quellenstudium. Bearbeitung eines wissenschaftlich relevanten kunstgeschichtlichen Themas Die Studierenden erwerben die Kompetenz zur Formulierung, Bearbeitung und Lösung kunstgeschichtlicher Fragenstellungen. Sie können die geisteswissenschaftlichen Methoden sicher anwenden und sind zu selbständigem wissenschaftlichem Arbeiten befähigt.
Angewandte Geologie / Applied Geology. VL Hydrogeologie: Grundwasserleiter und -hemmer und ihre Eigenschaften, Grundwasserdynamik. Ermittlung der Grundwasserneubildung. Erkundung, Bewertung und Erschließung von Grundwasservorkommen. Gefährdung und Schutz des Grundwassers. VL Umweltgeochemie: Natürliche und anthropogene Faktoren und Prozesse als Teil des Wasserkreislaufs und ihr Einfluß auf die Beschaffenheit von Boden und Grundwasser. Analytik und Typisierung von Grundwässern. Übung: Ausgewählte Themen der Vorlesungen (Materialeigenschaften, Grundwasserdynamik, Grundwasserneubildung, Erschließung und Pumpversuche, chemische Analysen und Grundwassertypisierung) werden anhand von Beispielproblem vertiefend behandelt. Nach einer Einführung/Konsultation erfolgt die weitere Bearbeitung als Hausaufgabe. Exkursion: Wasserhaushaltsbetrachtungen einer forstlichen Versuchsfläche: Forsthydrologische Versuchsstation Britz Nach der Teilnahme am Modul ist der Studierende in der Lage das System „Grundwasser“, seine Dynamik und Chemie, sowie seine Rolle im Wasserkreislauf zu verstehen.
Einführung in die Soziologie für die Soziale Arbeit - Gesellschaftswissenschaftliche Grundlagen / Introduction to Sociology for Social Work - Basics of Social Science. • Erarbeitung der Bedeutung der Soziologie als Bezugswissenschaft der Sozialen Arbeit, • Analyse aktueller gesellschaftlicher Probleme, • Auseinandersetzung mit Begriffen und Theorien sozialer Ungleichheit, Globalisierung und gesellschaftlichem Wandels, • Reflexion von Kindheit, Bildung und Erziehung im Lichte sozialer Ungleichheit, • definieren ausgewählter Grundbegriffe der Soziologie und der mit diesen Begriffen verbundenen theoretischen Kernaussagen. Die Studierenden sind nach erfolgreicher Teilnahme an diesem Modul in der Lage, gesellschaftliche Phänomene soziologisch zu analysieren. Sie können Reproduktionsprozesse sozialer Ungleichheit identifizieren sowie menschliches Zusammenleben in regionalen, nationalen und internationalen Kontexten differenziert reflektieren.
Fördertechnik - Wirtschaftsingenieurwesen / Materials Handling for Business Administration and Engineering. • Grundbegriffe der Fördertechnik - Charakterisierung • Hebezeuge • Stetigförderer • Flurförderer • Lagertechnik • Sondergebiete • ggf. Einführung Logistik • ggf. Einführung Materialfluss - Berechnungsgrundlagen Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage • vorhandenes Wissen selbständig zu erweitern • komplexer Aufgabenstellungen analysieren und zu strukturieren • technischen Problemstellungen zu analysieren und zu strukturieren- Lösungsstrategien zu entwickeln und umzusetzen- Problemen unter industriellen Randbedingungen zu lösen • Grundlagen der Fördertechnik zu kennen- grundlegenden Berechnungen in der Fördertechnik durchzuführen
Fördertechnik - Wirtschaftsingenieurwesen / Materials Handling for Business Administration and Engineering. Grundlagen der Fördertechnik: Hebezeuge, Stetigförderer, Flurförderzeuge und Lagertechnik, ergänzt um Logistik und Materialfluss sowie grundlegende Berechnungen fördertechnischer Anlagen. Fundamentals of materials handling: hoists and cranes, continuous conveyors, industrial trucks and storage technology, complemented by logistics, material flow and basic calculations for handling equipment. fördertechnik, materials handling, hebezeuge, krane, stetigförderer, flurförderzeuge, gabelstapler, lagertechnik, materialfluss, intralogistik, logistik, conveyor. • Grundbegriffe der Fördertechnik - Charakterisierung • Hebezeuge • Stetigförderer • Flurförderer • Lagertechnik • Sondergebiete • ggf. Einführung Logistik • ggf. Einführung Materialfluss - Berechnungsgrundlagen Nach der Teilnahme am Modul sind die Studierenden in der Lage • vorhandenes Wissen selbständig zu erweitern • komplexer Aufgabenstellungen analysieren und zu strukturieren • technischen Problemstellungen zu analysieren und zu strukturieren- Lösungsstrategien zu entwickeln und umzusetzen- Problemen unter industriellen Randbedingungen zu lösen • Grundlagen der Fördertechnik zu kennen- grundlegenden Berechnungen in der Fördertechnik durchzuführen
Robotics. 
Ökologie & Straße – Maße, Größe: 10 µm, ½ Stunde; naïve café — “quotes” 😀 中文
Analysis III. Beweise.
